我是藍弋丰
我是Miula
我是Cynthia
想深度瞭解國際大事嗎
我們是國際大事收藏版Podcast節目
每週精選三則影響世界的重要國際新聞
提供主流媒體外的平衡報導
看世界不只一種角度
一起突破同溫層
跟我們一起
收藏國際大事
洞悉世界局勢
耶
國際大事收藏版
那今天跟各位報告一下
我們這次又少了一位主持人大事收藏版那今天跟各位報告一下
我們這次又少了一位主持人
Miula今天家裡突然有事
所以不才錄影
對 Miula身為愛家好男人
他這個家裡有事情還是先優先
那沒關係
他的部分已經都留下了
這個文字的內容
我們都會幫他念的
對 會幫他念出來
可能不會幫他解釋
好 那我們開始今天的話題之前
來先進入一段業配時間
就是我身為一個
國際時事新聞目的主持人
聽英文這件事情
我通常是沒什麼問題的
但是如果真的要說出來的話
其實因為我雖然小時候
還蠻多英文口說練習的機會
但是長大現在不一定有
這麼多的時間可以刻意練習
而且有
如果需要一些
自己練習的時間的話
就還蠻需要仰賴APP的
所以呢大家都知道
這一次我們要業配的就是
超實用的AI英語口說APP
Speak
對 如果你也想在國外和朋友時
能夠侃侃而談國際話題
那你一定要認識這款
超實用的AI英語口說Speak
它的最大亮點呢
就是可以透過最新的人工智慧技術
在你練習說英文的同時
可以及時給出回饋
還會進一步教你怎麼講得更自然
就算你平常沒什麼開口講英文的經驗
也可以慢慢建立自信喔
那麼藍大你最近是不是有試用一下
你有什麼心得嗎
對 這個很感謝Speak
給我們這個試用的機會
那我們聽我們節目就知道說
其實在台灣我們對國際真的是
台灣中隆之鴻必須我們是一個國際工商貿易的國家
那麼想要說一口道地流利的英文的話
那是一定要開口講
沒有開口練習是不可能的事情
那Speak的好處就是可以讓你隨時開口說英文
不管你是在餐廳裡面等餐廳上菜的時候
還是在搭乘交通工具的時候
不管是公車捷運
還是你在計程車上的時候
那像這樣子最適合我像什麼盲目路人
因為我實在沒辦法儲住時間
都別在練英文
那所以在這種零碎時間
你都可以把Speed打開
然後就來練習你的英文口說
這是一個非常方便的工具
那這邊還有我們M.大也有留下
他使用這個APP的體驗的
這就由我來幫他來講了
在M.U.啦說
一般人最常需要的英文口說場合是在旅遊中
例如人在國外餐廳不知道菜色名稱怎麼唸怎麼辦呢
就能透過Speak來練習
所以呢
只要有任何特殊的目的
需要英文口說的話
Speak都能隨時幫助你練習
我覺得有像嗎
好像有感覺你在學
但我不確定有沒有像
那說到特殊目的英文口說
我覺得我自己就有很多例子
因為我其實之前就
從以前就是在美商工作
然後我現在的自己的工作團隊
我們大部分的團員都是
英文比中文好的人
所以還蠻常需要直接用英文溝通
那也還蠻常希望我自己可以講得更native一點
所以我會也會用這個app的
它有那個商業的模式
就是練習跟他練習商業口說
那就希望可以練習用更貼近英文母語者的方式說話
那另外還有我有一些國外要去演講的場合
我也希望我可以用
更專業
就是更native的方式
來講國際地緣政治關係
對 所以用這種
用它的那個
客製化的功能
就是直接跟它的機器人說
我想要什麼樣
情境的練習
他都可以直接跟我說
跟我設計一個課程
那Speak裡面
不只有精心拍攝
真人主題影音課程
能幫你認識
使用的單字
日常流行語
還有各式各樣的
情境對話可以選
無論是聊工作還是休閒
日常小事還是正式話題都找得到
而且啊 學完之後還會讓你反覆練習
最後應用到實際對話中
Speak學習法從輸入到輸出都幫你設計好了
如果你的英文程度已經不錯
也可以直接開啟自由對話模式
自訂AI的角色與情境
AI會針對你的回答給予文法還有用字的建議
例如上次我說Many people lose job
AI就修正說應該要說many people are losing their jobs
練完之後還會幫你分析表現
依據你的弱點給出專屬的練習建議
真的是非常貼心又實用
那現在下載還有限時優惠
年費會員可享299元的折扣
點一下我們資訊欄的連結就能入手
千萬別錯過咯
speak讓英文一切好說
好那我們在我們正式開始我們的三個大新聞之前
又有一些號外就是熱騰騰的新聞
要去搶先跟大家聊一下
那首先就是有一件很不幸的事情
我們美國時間5月21號晚上的時候
在華府的猶太博物館
Capital Jewish Museum
美國猶太委員會
他們幫那個年輕的外交人員舉辦一個晚會活動
然後這個晚會活動散場的時候
有一個31歲的兇嫌
他持手槍大喊Free Palestine
然後就對這群
參加猶太委員會活動的人開槍
那兩名以色列大使館員工呢
就在此不幸喪生
那這兩個人就是
是才剛訂婚的
以色列大使館員工
那這個兇嫌呢
聲稱他是為了巴勒斯坦
還有加薩發動這場攻擊的
但遇害的兩個人的志願
是成為阿拉伯人
還有猶太人的橋 成為阿拉伯人還有猶太人的橋樑
所以我們就非常的諷刺
那對 藍大要不要介紹一下這個兇嫌的犯案動機
還有他的背景
這一次很有趣就是你看美國的這些媒體
兇嫌的背景全部都有曝露出來
所以以前呢 你看跟台灣相比
台灣每次都是受害者被曝露出來
兇嫌都不知道是誰
好所以呢 這個兇嫌叫Ilias Rodriguez
那大家看這個姓
Rodriguez
看這個信是西語裔
他是從芝加哥出生
他在大學的時候曾經參加過一些左翼團體
但他已經退黨很久了
後來他改參加這個很有名的Answer
Answer叫做Act Now to Stop War and End Racism
是一個專門發起支援巴勒斯坦的抗爭活動的一個組織
他另外也同時在一個非裔機構是非裔美國人的人權組織的之一
他叫History Makers
他就是說翻譯過來叫歷史編造者
就是他要為這些黑人留下他們的口述歷史
他在裡面當任科技公司相關內容作者
不過現在資料當然已經都被刪除了
他在犯案前簽名之詞一個主張
這個主張叫做
Escalade for Gaza, Bring the War Home
什麼意思呢
他說他的意思是
這個主張的認為以色列在加薩的
是在屠殺巴勒斯坦人
所以呢美國都沒有做任何事情
所以他必須要為了加薩
他要必須把這個衝突升高
要怎麼升高呢
就是要把這個戰爭帶回美國
所以是一個相當瘋狂的一個主張
那基本上就是美國國這一群人
是有主張說
覺得美國對於
以色列在巴勒斯坦的
行為是有責任的
所以覺得
就算讓戰爭衝突升起
把戰爭帶回美國
也沒有關係
因為這就是
美國要負的責任
川普就在他的社群媒體上面
留下說
就譴責這個暴力行為
他說
這些惡意的DC殺人
顯然基於
反美政殺
現在必須結束惡意和阻止DC killingsbased obviously on
anti-Semitismmust end now
hatred and radicalism
have no place in the USA
反正他就說
DC的這場謀殺
是反猶主義
然後一定要馬上結束
所以不應該
這種極端主義
還有仇恨
是在美國
是沒有立足之地的
沒錯
川普他其實正在
因為反猶太問題
正在對付哈佛大學
等長春城學校
那他很多人覺得川普對付哈佛大學等長春城學校那很多人覺得川普對付哈佛大學的這個理由
就是說他們支援反猶太的主張
這個他們覺得這個太有違言聳聽
哈佛大學只是沒有去抑制這些主張而已
不能說他們就支援反猶太
有很多各種不同的反對
但現在證明這些偏激的反以色列言論
的確會造成嚴重問題
現在已經有兩個人上命了
所以反而好像是坐實了川普的主控
那川普的國土安全部長馬上就有所行動了
對 那這個他在
國土安全部長他就目前是下令撤銷
2025到26年的哈佛大學收收外籍學生的核克
目前已經有的外籍學生呢
就會被強制轉送到其他學校
然後我們看到哈佛大學
他一年是有6800個外籍學生
他佔總學生生人口是到27%
而且年年增加
那當中最多的
就是中國人
中國學生
真是全世界
都是數量最多的
那在哈佛就佔千人
那他為什麼要撤銷
就是讓這個大學
收受外籍學生的合格呢
他撤銷的理由是
因為他培養暴力
反猶太主義
還有跟中國共產黨合作
他用這個理由
就讓這些大學
沒有辦法再收受外籍學生
那他給哈佛最後通牒說
如果你要恢復這個核可的話
72小時內要交出所有外籍學生的資料
包括過去5年內抗爭活動影像還有音
所以這一次你也看到
川普的國土安全部長Christine Rohm
她打擊哈佛的理由
在之前川普主要是講反猶太主義
就是因為之前哈佛不去處理
他們的反猶太言論跟校內的抗爭
現在她多了一條叫做
與中國共產黨合作
為什麼
他就是針對哈佛的外籍學生裡面
這個有一千多個是中國人
然後他說你這個沒有交出這些資料
裡面可能都是中國間諜
所以你就是跟中國共產黨合作
我其實覺得為了要懲除中國間諜
做這件事我可以接受
但是他說反猶族
像這一次就是殺兩個
以色列大使館員工
這個完全就是美國人啊
所以就代表美國人自己也會有反右主義的人
那你光只是禁止外籍學生就讀會有什麼用
我其實沒有很瞭解
當然他這是打擊哈佛的多種手段其中之一啊
主要是要
所以他只是找個名義去懲罰哈佛嘛
要哈佛去處理裡面的反右員工
對而且因為哈佛現在他說沒關係你政府不給我錢
那我外籍學生我還有很多的學費收入
他說我把你這個給掉
所以等於是讓他少了一個收入來源
因為27%
而且每年一直在增加
之前只有24 25 26
現在每年一直
對一定的
外籍學生
尤其是中國學生都是各大學的那個搖錢數
然後很多是送了很多捐款進來的
所以把他封掉對哈 佛打擊應該是蠻大的
好吧
我們又看到另外一件事情
就是川普最近過了一個預算調整案
他叫做美利大法案
The One Big Beautiful Bill
OBBB
好 他正式名稱就是這個
那最近是眾議院已經過關了
那這個法案基本上就等於川普治國最高案件法案
因為他就是各種包山包海
因為他已經包太多
所以他就直接叫美利大法案
那包括減稅還有社會福利改革
國防預算支出等等
這一次呢
中央議院是一票險勝
就差一點就過不了
有一部分的共和黨
還是因為改革
改革看法不同就跑票了
那我們今天不會談這個
等之後參議院真的過了之後
我們再跟大家詳細聊這件事情
那我們現在才要進入
我們今天真正的大新聞
那首先來繼續關心一下
烏魯戰爭
那首先是我們在上週五的
錄音的那個當下
就其實那個烏克蘭跟俄羅斯那首先是我們在上週五的錄音的那個當下就其實那個
烏克蘭跟俄羅斯雙方有在土耳其那邊進行會談
那我們上次講到馬斯倫斯基因跟普丁都沒有要出席
那但他們還是
進行了
開戰三年多來第一次雙方真的實體會面
談跟戰爭有關的事情
就是這其實是非常難得
那他們達成什麼呢我想最大的一個
促成的事情是
他們達成說要在未來幾天內進行雙方
大概一千人的戰俘交換
那這個就是算是史上最大規模的戰俘交換
那在隔天就上週六的時候教宗
就我們新選上的教宗 曆有兩十四世
他就舉行彌撒的時候幫烏克蘭祈禱
然後對他有在關注烏俄戰爭這件事情
然後後來我們看到
就最近有在討論要在梵蒂岡舉行那個
可能有在梵蒂岡舉行烏俄和談的可能
那回到烏俄的這個部分就是
澤倫斯基跟美國總統Vance
還有國務卿Rubio他們在羅馬會面
然後呼籲美方呢
澤倫斯基就希望美方可以採取更強硬的立場
那隔天呢
川普跟普丁又進行了兩個小時的電話會談
討論俄烏戰爭的停火還有和平進展
然後呢川普一樣在事後
又喜歡在Truth Social上面就
評價了一次他跟普丁這一次的談話說非常好
然後他說我們對話語氣還有精神極佳
俄羅斯和烏克蘭要即將要展開談判
目標是要打成停火甚至是終結戰爭
那川普呢提到說俄羅斯是希望戰後可以跟美國進行大規模貿易
就說因為現在俄羅斯被制裁嘛
所以希望如果這停戰的話可以跟美國恢復貿易
然後也希望是大量的貿易這樣子
那此外呢川普還分享雙方談到
將梵蒂岡設定成和平談判的場所
不過有沒有機會
在梵蒂岡和平談判
可能也就是都要各方同意啦
因為目前也是還有其他地方在談啦
例如說土耳其跟瑞士
都也有可能是和平談判的場所
那就是要等各方
那對烏克蘭來講呢
和平談判真正的考驗
就是他願不願意
就是真的各讓烏冬國土的主權
這個是俄羅斯那邊
就最介意的部分
那對
因為雖然川普說
雖然他跟普丁講得很好
但是其實普丁
他還是拒絕接收
30天的無條件停火協議
但他的
我覺得是藉口
他說
我們要先從根本解決
俄烏戰爭會發生的問題
我們不是要先
短暫的30天無條件停火
對
那他堅持的要求
俄羅斯方堅持的要求
就是包括烏克蘭要非軍事化
然後西方對於烏克蘭的支援
要有所限制
烏克蘭必須放棄加入北約
然後俄羅斯要有辦法
可以得到他佔領地區的主權
那就因為普丁
就感覺沒有很
對川普的提議買單
所以川普在記者會上
語氣就漸漸保守的感覺
他說這當中牽涉到
很多大人物的自尊
我認為會發生一些事但如果沒有
我就會退出他指的是退出烏俄
之間的和平談那對他說川普
就說我就會退出然後呢俄烏
他們就得繼續笑耗下去
對他暗示川普就暗示說
美國對於持續介入俄烏雙方
意願是不堅定那另外呢
川普最近也是跟很多歐洲
領袖同話他表示說
普丁覺得自己正在取得勝利
因此尚未打算結束對烏克蘭的戰爭
那歐洲領袖就對這些事情表示擔憂
因為他們覺得 歐洲領袖啊
覺得川普有可能會對俄羅斯做出讓步
然後覺得這件事情很令人擔心
那也覺得這可能會損害烏克蘭的主權還有領土完整
那我這邊 我覺得我整件事情最關注的是
俄羅斯他為什麼有辦法這麼堅持嗎
就是他的家底是多深厚
為什麼在西方國家全面制裁之下可以撐這麼久
然後川普也希望
他馬上有
就是結束戰爭停火的誠意
但是普丁還是
堅持他的這些條件
就是他的手牌
究竟還有哪些
為什麼可以
就是不終止戰爭
那至於美國這邊
我又想知道
什麼樣的情況
就是普丁繼續
在這樣堅持下去
川普是不是會退出談判
那川普退出這個談判
是不是其實
對歐洲國家來講
川普其實是在讓步
就是讓俄羅斯
可以繼續撒野
而不是讓雙方給方繼續消耗下去
是不是其實上
其實川普正在用退出俄談判這件事情
來給俄羅斯空間做他想做的事
我想川普退出談判
退出俄烏應該是他的既定政策
那其實不是說俄羅斯他可以撐很久
其實最近前陣子
烏克蘭撿到俄國這個飛彈把它打開來
拆開來看發現裡面是中國的大型的遙控飛機用的發動機
那過去俄國比喻說這個是玩具用的根本就瞧不起了
現在結果自己也把它裝上去
所以這表示說第一個是中國的撐腰
即確實延長俄國戰爭能力
第二個是其實俄國已經捉襟見肘
過去不想用的都用了
拿中國爛東西來用
那普丁說他這個正在取得勝利當然是誇大其詞
俄國其實他再打下去
你從很多方面看到他的人力資源
他的各方面資源其實都是快要撐不住
但是他跟川普談判的時候
他想要用靠這樣子來虛張聲勢
來達成他的談判目標
你說川普就那麼傻就被騙嗎
沒有 川普是借歷史力
他就借著普京這句話拿去KO歐洲人
然後為什麼
因為我們說過很多次
對美國來說
烏克蘭問題根本就不是美國的戰略必須要關心的事情
在這邊已經花了太多資源跟心力
這已經不只是雞肋
這已經是到了麻煩製造者
Troublemaker的程度了
所以他是想立刻就要推出這個地方
那既然這樣剛好來配合普丁的徐章生事
那我們回顧盧比歐之前很明確講說
俄烏的核彈已經陷入了lock jam
就是一個觸礁或是死局
但是如果他們還想談
只是因為沒有互信
需要川普來當中間人的話
盧比奧這樣講
這樣的話川普在這個狀況很容易
很樂意來擔任中間人來促成和談
但是我們要知道的
你講話你要看他
如果是這樣
反過來是什麼意思
反過來意思就是說
要是俄烏不想和談的話
那就沒有川普的事情了
所以盧比奧已經幫川普
把他的立場講清楚了
那好所以川普現在就是要演繹說
俄國沒有想和談
第一個是澤倫斯基之前喊說他要回克里米亞
這個是絕對不可能的條件
所以呢川普就說
這就證明澤倫斯基不想和談
好那現在普丁說我還可以打
那川普還故意引用這句話
那表示什麼
就表示普丁還要打沒有要和談
所以川普說這證明俄國也不想和談
那既然俄國都不想真心和談
那你們剛剛盧比歐講了
如果你們想要和談
只是因為你們有互信
需要我來當中間人
我很樂意
不過我補充一下
就是最近在土耳其的那一場和談
烏克蘭這邊是沒有在提克里面
他就只是說要俄羅斯這邊無條件停貨
對
就是他已經撤退
但是他來不及了
先前講出來
所以川普現在就說
他現在就說
如果沒有發生什麼
你們沒有進展的話
我就退出
那你們就自己耗吧
所以其實普丁也算是被川普玩了
因為普丁其實他想要利用川普來壓迫烏特蘭
來取得一些他想要的這個結果
其中最重要的是要承認他的戰爭結果
至少美國承認他的戰爭結果
因為其他國家不一定會承認
結果川普直接不管說
那你家的事我才不管
所以外媒有講說
之前剛剛穆辛茲提到
澤倫斯基在這一次會談
在上次會談的時候
他提出要30天無條件停火
那講說川普本來有支援這件事情
現在又不提這件事情了
其實這個是有點雞同鴨講
因為30天無條件
我其實是澤倫斯基的立場
川普說的是如果沒有任何進展
他要制裁俄國
但是通話以後
剛剛辛茲有轉述
川普說OK
就這個電話裡面
俄烏接下來會立刻開始和談
談什麼怎麼談都不知道
反正他說這樣子算有進展
所以既然有進展
當然就沒有所謂的會制裁他這個問題
所以川普其實就是
撂了一句話術以後準備開溜了
現在德國當然也噴雞說俄國無心和團
歐洲各部下的鑰匙都來批評川普其實川普他現在就是在這邊趕快解套
你們歐洲問題自己解決
如果你們歐洲想要比俄國合談
你要自己想辦法
尤其是現在我們看得很清楚
俄國的續戰能力
其實很大部分來自於中國的支援
歐洲如果真的想要俄國打不下去
他第一個就是要全面制裁中國
不准中國再繼續支援俄羅斯
但是歐洲沒有人在談這件事情
所以這就很像一開始的時候
已經俄烏開戰了
歐洲還一邊在大買俄國天安氣一樣
然後自己都在幫助俄羅斯
去增加他的續戰能力
然後才希望
美國一定要來解決敵人
那這個當然是美國是絕對不會去做這種事情的
好 那有關於俄羅斯現在到底還有多少底氣
Mura這邊有一個筆記
他覺得俄羅斯斯在戰場上
目前是佔優勢的
近期
把庫斯克地區都重新拿回來的
但對川普來說
現在還是有底氣慢慢磨
反正烏克蘭這邊
礦產協議已經簽訂了
未來如果要給烏克蘭軍火的話
都不會白給
不會是浪費美國人的納稅錢
對俄羅斯的部分
目前油價的走勢
對俄羅斯是很有壓力的
國際原油現在來到
每桶60元
跟拜登時期的每桶80元差距很大
那俄羅斯這邊的原油基本上
60美元一桶就是差不多損益兩平
甚至很多油氣的企業會虧損
這個俄羅斯造成很龐大的財政壓力
所以Miula這邊是覺得會佔優勢
但是其實也不能夠脫模太久
Miula提到很重要一點
尤其是現在川普他為了要
就是不要讓美國國內出現通貨膨脹
所以他對油價是盯得很緊
油價一定要往下
那也不是只有川普這樣子
現在剛好油果也很配合他
因為之前就是哈薩克
然後伊拉克一些油果的
這些他們的眼中釘
不聽大家的指
大家說我們現在要一起來減產
把油價拉高
結果他們就趁機趕快增產
所以現在沙烏拉伯生氣說
好既然你們這樣
那我就要增產更多
把你們打倒
所以現在油果這邊也是在增產
再把油價打下去了
所以大家美國也川普也希望這樣
油果也希望這樣
所以俄國現在就真的面臨很大的一個基本的
大家的呃
商財政的一個基本上的壓力
那但是這個呃
礦產協議這部分
我跟米娜稍微有點不同意見
就是其實呢
我想還是會白給的
因為這些礦產協議
到底能不能變現
這個是天知道
但是至少川普在表面上
已經跟美國人民有交代
就是這樣子
就是這是表面上有交代
但實際上
我恐怕這個實質作用再說
所以還是好奇說
到底這樣子
如果美國這邊真的放推的話
到底讓俄羅斯
是不是讓俄羅斯這邊
有更多空間
可以取得他目前的戰果
我覺得並沒有
因為俄國他是需要川普
他想要叫川普來對澤倫斯基施壓
但是川普現在擺明
就是我也不要為澤倫斯基
我也不要幫澤倫斯基為普丁施壓
我也不要幫普丁為澤倫斯基施壓
就是他這樣放推的話
實際上發展下去是對普丁有利的嗎
我覺得沒有比較有利
因為現在他就是卡在他戰場上
他其實雖然目前他還略為佔優勢
庫斯克之前一陣子美國不支援德倫斯基的時候
突然一口氣就把它拿回來了
那最後剩下一點點小地方
現在那個其實沒有差別真的很大
那他講說我又隔一個月又打下一兩個春
隔六個小時
但是其實他也損耗了非常多他的資源
所以他也
因為確實美國不管的話
可能庫斯克地區就真的就完全被俄羅斯佔領
其他烏東地區也是
庫斯克是本來就俄羅斯
所以不能說他佔領
就是完全被他取回
那烏東也不至於完全被佔領
因為現在他在各個四大地方裡面
大概都只佔到一半而已
所以我說他佔的那些地方
會被俄羅斯就地震
當然 因為烏克蘭沒有東西打回去
那現在就是歐洲
你要支援烏克蘭到什麼程度
你每天都只出一張嘴
你又不出錢 你又不出兵
那武器也出的很有限
那烏克蘭自己問題重重
他有很多內部的貪污腐逼
跟戰略層面的問題
所以他們現在也很多檢討
我確實覺得美國這邊如果不介入
或是說不表態
不對於俄羅斯目前已經佔領烏東地區的
真的所有權表態的話
那基本上就是放退
所以烏克蘭會讓烏克蘭更難取回他這些領土
烏克蘭本來就不可能取回這些領土
這已經沒什麼好說的
就是你要取回這些領土
你要自己把它打回來
你不可能戰爭失去的東西
你想憑你的嘴巴把它贏回來
沒有這種事情的
你要不然就歐洲要出兵把它打回來
要不然就美國願意出兵把它打回來
沒有人願意出兵把它打回來
他怎麼可能取回這些領土呢
所以呢 這個是基本就是你要把它打回來
對啊 這就是滿現實主義的
那如果你不把它打回來
那你不會是他
就像是 就像好現在這個巴勒斯坦知識的研製說
那加薩跟這個約旦爾西岸是巴勒斯坦之子的言之說那加薩跟約旦河西岸是巴勒斯坦的要建巴勒斯坦國
但是如果是這樣的話
你們要出兵把以色列擊敗
把這兩塊地方打下來
然後把送給巴勒斯坦人
這樣才有辦法
不然的話現在就是以色列控制這個地方
你要知道怎麼建國
所以藍大是完全支援might is right的這個
不是因為你不可能用嘴巴去改變現實
你要改變現實你就必須要去改
你就必須要出力氣去改變它
你不可能用嘴巴講一講
以色列就會自己願意
結論還是回到台灣要能夠自己保護自己
對
那我們今天有提到一個亮點
就是梵蒂岡他有想要成為和談地
就感覺那個教宗兩十四世是有這個意願的
那教廷這個地方本身作為一個和談地
看起來是有一些歷史淵源的
那他有他感覺有足夠的政治中立性
還有道德的制高性
我覺得他怎麼用他的聖光來
終止一切戰爭還有殺戮呢
我們請藍大介紹一下
其實這一次的重點
其實在於烏克蘭俄羅斯
其實都是東正教國家
所以很有趣就是其實對教廷來說
不管他最後和談怎樣
這個教廷都已經是重大勝利
因為光是兩個主要東正教國家
竟然是有羅馬天主教教廷來主持和談
這就是已經天主教的大勝負
那也要他們先答應
他們其實還沒有答應
對啦 當然是普丁可能可以答應
普丁好像比較想去土耳其
對 就如果答應的話
好 那所以呢
這個川普說教宗有意促成
那個義大利總理梅諾尼馬上證實說
教宗真的有意促成
那我想這個利歐這個教宗
他的確如果他這個對這個國際政治夠敏銳的話
我想他把握這個關鍵時機
的確是他對天主教的外交
是有很大的幫助
其實他也可以留名青史
可是很不幸的歷史上教宗調停
當然大部分都是失敗
最有名一次是本篤十四
是他那時候為了第一世界大戰提出
1917年提出叫教宗和平請願
後來的和談的條約
有很多可能跟和平請願的內容
也還蠻類似的
但是第一次在和談的時候
教宗根本被排除在外
所以他也沒辦法進去調停
那成功案例有教宗
落望保祿二世的時候
那時候智利跟阿根廷
因為他們小列泉海峽
島嶼主權發生衝突
那差點打起來
1978年12月22日
阿根廷已經出兵了
發動叫做主權行動
Operation Soberania
就是Soberania是他們西域的主權的意思
已經入侵了幾個小島
但是過幾個小時
想想不對勁就自己退兵了
所以沒有交火就自行撤離
所以其實差點就要打起來
那就引起一連串的危機
所以1979年1月的時候
教宗洛曼保祖路20就趕快介入調停
可是這個調停的時間很久很久很久
中間經歷了福克蘭軍島戰爭
那個是奧芬蘭亞治阿根廷和英國戰爭
所以這時候智利就跑去支援英國
一直調停到什麼時候
到1984年的時候才成功解決衝突
所以這一次教宗洛倫堡路二四次調停
大概五年之久
但是這一次調停有成功
前任教宗方濟各也很熱衷的調停
包括以巴衝突他也跑去調停好幾次
當然都失敗了
但是他有成功的案例
就是歐巴馬時代的時候
2014年
美國跟古巴的關係政策
這個是方濟各有參與
我想歐巴馬也有大力的
感謝方濟各參與
美國跟古巴之間的
外交正常化的調停
所以我覺得這是
蠻近代一個
教廷有成功調停的一個案例
他還是有一些政黨
是也蠻適合支援的
那我這邊也念一下
Miula的筆記
他說川普沒辦法解決的問題
教宗也不一定能夠解決
如果兩邊缺的只是一個台階下
川普早就幫忙談成了
現在就是兩邊的利益談不攏
但我必須說現在烏克蘭很明確
已經比較知道怎麼樣跟川普政府合作
Rubio還有Vance
上週跟澤倫斯基見面的氣氛良好
就是一個證明
好那我們來看一下第二個新聞
趕快模仿
那我們這一次
我們這一次三個新聞都蠻關注歐洲的
那我們終於就是從把目光從美國移開來我們都滿關注歐洲的我們終於就是從
把目光從美國移開來
來看一下歐洲最近到底怎麼樣
那我們一直在講川普就是希望
歐洲這邊可以再自力更生一點
趕快調高自己的國防預算
什麼的 那我們現在終於看到
有一個好消息出來了
在烏俄戰爭還有全球關係
緊張的背景下呢
北大西洋公約組織他們
最近所要計畫大幅提高
國防預算喔算主要目的當然就是要加強對俄羅斯的威懾力
預計在2025年6月的峰會上
所有成員國都會同意在2032年前
將國防支出從原先的佔GDP2%提高到GDP5%
如果歐洲各國都照這個標準執行的話
這樣的支出佔比會甚至比之前在冷戰時期的時候還要高
不過他們做不做得到呢
好 這個提案就目前時期的時候還要高不過他們做不做得到呢好
這個提案呢
就目前當然
美國川普就強力支援
歐洲加重要提高
他們的國防戰GDP支出佔比
那他長期以來
就當然一直批評
北約各國
連那個百分之二都沒有達到
那現在許多歐洲國家
就準備要開始增加國防預算了
德國總理Merz
他禮拜四在立陶宛
啟動了二戰以來
首次的海外常駐軍隊部署
強化北約東翼的防線
同時德國在2024年達到了
GDP 2%的支出目標
計畫進一步增加到3.5%
另外將1.5%的GDP用在
軍民兩用的基礎設施建設
還要通過放寬債務規則
為國防現代化提供資金
看到羅馬尼亞
羅馬尼亞最近選出了新任總理
新任總理Dan
在面對9.3%的GDP預算赤字的情況下
他還是堅持要支援北約的支出提案
他計畫要削減61歐元的支出
然後讓赤字可以降至7.5%
另外看到義大利的部分
國防部長表示
北約可能將房屋支出目標
提高GDP的3.5%到5%
然而因為義大利目前
他面臨了高達138%的公共債務
然後政府現在正在尋求將基礎設施
還有通訊 還有太空政策這方面的支出納入國防預算
就可以減輕財政壓力
義大利是不是作弊啊
就是他把通訊基礎設施太空都算成是國防預算
然後就說我們有提供
沒錯 他是在做玩數字遊戲
而且義大利還不只
他還要把這個什麼退休
這個是軍人的退休金也都算進國防預算
這是可以的
根本就沒有人這樣子做吧
太作弊了
對 我覺得歐洲
對 所以歐洲到底用什麼方式
在提高國防預算
然後他們有沒有真的提高國防預算
讓自己富國強兵起來
這件事情好像
我們還是可以給出很多質疑的
不過我想歐洲各個國家
最認真的應該就是波蘭了
波蘭畢竟就是在戰爭前
他面臨 他就是烏克蘭之後
可能會倒楣的人
所以他非常的用功
他目前國防支柱
已經從2022年的2.7%提高到2024年的4.2%
那預計在2025年會達到4.7%
那藍大覺得歐洲這是終於硬起來了嗎
他們的國防支出真的會提升國防支出還是都會像義大利那樣作弊呢
然後最後你有沒有可能真的給俄羅斯帶來問題
我們也不能都只罵義大利
那個波蘭我們也要K一下
因為波蘭雖然他在國防支出佔比是拉高蠻多的沒錯
但是我們要知道波蘭相對來說他比較窮
所以他其實總金額其實這個可能也是有限
好那與其說歐洲硬起來
其實不如說是終於是發現自己要自力更生了
可是現在我們看到5%只是現在說
他是2032年要達到的目標
那我們先不要管那個義大利這種作弊國家
也不能說他作弊
就是他其實達不到他就做一些直面功夫
好那我們就看德國法國現在的財政
其實都蠻有問題的
那德國雖然現在已經想辦法想要提高3.5
但是已經在國內的他們的這個
左右大聯盟的執政黨們已經吵翻天了
所以要再進一步增加
你要從這個大家
你要從GDP的2現在是2要增加到5
那先從增加3.5再增加5
這個中間他其他地方要砍掉多少預算
所以他砍掉多少社會福利預算
那這個左派的這個政黨
當然就會全部都跳起來
所以德國也是很有問題
法國更不用講
法國現在財政就是幾乎每次要送預算
就要差點要倒閣一次
所以他們要是不是能增加5%
這是第一個問題
那Miula這邊筆記說
他覺得北約這次目標是10年內提高到5%
這個挑戰非常大
但如果能夠達到3%的話
可能也已經是之前的兩倍了
像北約秘書長提出一折衷方案說
2032年前將核心的軍事支出增加到3.5%
然後另外1.5%呢
用在基礎設施 網路防禦
還有援助烏克蘭等廣義安全的項目
那這個就有獲得德國跟法國支援了
所以就是不是只有義大利想要作弊
其實大家都想要作弊
好 那所以這是第一個問題
會不會增到5%
第二個是即使真的提升到5%
但等到它還是2032年的目標
等到錢花下去反映到戰力提升
都已經2040年代了
那個時候歐戰勝者
都已經結束不知道多久了
所以我想這個是一個好的方向
但是我想歐洲
大概我補充一下
為什麼Mura說3%是之前兩倍
因為之前以德國來說
他的國防預算佔GDP
甚至只有1.1 1.2
這是很離譜的
你就想說一個德國
基本上廢棄的國防
所以這為什麼德軍現在的狀況
這麼糟糕的原因
另外一方面
我們有一件值得注意的事情
就川普他剛提出他的Golden Dome
大翻金穹
我覺得叫金鐘罩可能比較適合
那Golden Dome他說
我已經選好我的技術了
而且我已經選好我的負責人了
那其實Golden Dome
其實就是過去雷根總統時代的
星戰計畫的實現版
那我説明一下星戰計畫那個時候
那時候的太空科技也好
那時候的軍事科技也好
那時候的半導體科技
或者是軟體科技
通通都不足以達成
星戰計畫的執行的可能性
那時候純粹是紙上談兵
是一個科幻計畫
可是其實大概在過去幾年之內
其實現在的科技已經完全可以實現雷根的新戰計畫
所以這些科技是存在的
並不是媒體說這些科技都還沒研發錯
另外這次金穹還有
他說因為以色列有鐵瓊所以會有金穹
所以其實他也吸收了以色列的這個科技
那我們要知道以色列發展箭式的這個飛彈防禦系統
從一開始就是美國就有投資
那箭二箭三大概美國都投資一半左右
所以其實美國是擁有以色列的這個箭式
防空飛彈系統的科技的
那我們要知道鐵穹其實他應付的是火箭
他其實這個是只對付這個小羅羅用的
那像德國想要跟以色列購買的其實都是箭3
美國已經有箭3箭4這些以色列有的技術
他其實他再拿來應用一下
所以要搭配新戰計畫
然後再搭配陸基的飛彈防禦系統
它已經可以達到全空程
從太空開始全空程的飛彈防禦
所以你滴水不漏
所有的射彈灑上去
從太空上下來的每一層
一層一層都會被攔截
所以很多媒體說
這些科技都還沒有研發
這個說法是不對的
這些科技都存在
而且甚至像以色列建三都已經要
要這個部署了
所以對川普來說
他說為什麼他說我選擇科技
因為他現在手上有一大堆
不同的科技供他選擇
這些科技已經通通到位了
只是我要選擇哪個方向
把它實際上把這個做起來
他現在就選了這個金穹計畫
那所以呢他現在已經選了這個金穹計畫
那所以呢他現在已經說我已經選好了
那這個選好以後呢
誰喊play one
就是這個加拿大的卡尼
所以我們一直講說加拿大的總理卡尼
他雖然是左派政黨當選
但是其實這個大家可能
因為他之前的歷程就是你看他是一個
他不是一個特別左或特別右的人
他是個很務實的人
所以卡尼第一個說我要play one
我加拿大要加入
我要加入你的金穹防禦計畫
那這個金穹加入之後
當然對加拿大有非常大的好處
因為他就是等於
加拿大也是一個
在地理上相對孤立的國家
所以他比較怕的是這個洲際彈道飛彈的攻擊
如果他加入了這個金穹之後
他就完全沒有任何人會攻擊到他
所以這個對加拿大來說是一個很大的戰略優勢
那大家就馬上跟川普說我要加入
川普說加入可以啊
就是大家要加入就拿錢出來就可以了
所以他現在川普說正在跟這個
加拿大談
就是那加拿大應該要出多少錢
所以現在北約他們要提高國防支出
如果都把錢花在這個上面的話
就可以順便打到他們提高國防支出
沒錯因為加拿大就是北約國家之一
所以呢最後北約國家說要提高到5%
可能一大部分都拿去買那個川普的金穹去了
我覺得可以啦可以
幫Miula補充一下
他說這個金熊計畫就是要靠SpaceX的突破
就是需要馬斯克的幫忙
要攜帶大量的足夠的衛星上去太空才能夠實現
沒錯 所以為什麼我說以前做不到現在做得到的原因
就是現在以前沒有辦法大量的
這麼大規模的大量的一直把衛星發射上去
但是現在7X自己就隨時都在做這件事情
所以這個基本基礎都已經成熟
那我要知道星戰計畫當年雖然只是唬爛的
根本就是武道
可是這個新戰計劃被這個蘇聯KGB
把他偷去給蘇聯領導高層看到
天啊美國中太空就把我們消滅
所以嚇一大跳
所以就造成冷戰農兵的原因之一
所以你就知道新戰計劃這個東西的威力非同小可
那當初新戰計劃還只是指上台兵而已
金穹是可實現版本
所以它的影響力一定是更大
它會使人類進入新的時代
就是核武威懾時代會結束
所以你會看到中國立刻嘩嘩叫說
美國你不可以發展金穹
那當然中國不想要
我們就是最好美國就一定要做
好那我趕快回到國防支出佔GDP的議題
因為我想談到台灣
因為台灣就是一直很努力在提高國防支出那2025年我們的國防支出
終於已經佔到GDP的2.45%
然後預計在2026年提升到3%
其實跟歐洲目前現在設下的目標來講
還是太低了
然後現在有提到
就是之前我們有提到說
美國一直希望我們提高到國防支出
是像之前Albert Colby也講說
他希望應該要到GDP的10%或5%
那對 藍大覺得台灣明明就是一個戰爭風險這麼高的國家
那歐洲現在都已經要硬起來了
台灣還能不硬起來嗎
我們現在就要輸歐洲了嗎
對 沒錯 尤其是剛剛新子有講說
人家波蘭現在就4.2了
那我們來看相對來說
我們常常喜歡跟以色列比較
以色列是這個我們講他從6 5.6
那當然因為後來經濟成長
相對來說使他比例下降
所以現在大概5
所以以色列面臨
我們常常覺得以色列面臨的敵人
每次我們說台灣也可以當以色列
很多人就會跟我講說以色列的敵人那麼弱
好啊以色列你覺得以色列那麼弱
他是國防預算都花到五了
那我們是
對啊到底在幹嘛
是要直接下跪嗎
所以我們在想什麼
所以
我覺得是失敗主義
就有些人覺得就是會輸
所以就不要投他
拿去發展經濟
也不是說失敗主義
是台灣人很扣水
台灣人就覺得說反正就靠美國
甚至我們的國軍每次漢光演習
他的基本想定就是美軍來源
為什麼我覺得是沒有
我覺得現在以美論這麼盛行
台灣人已經沒有想要靠美國
因為現在我上次看民調
也是顯示台灣人覺得
台灣出社的話
美國能夠幫助的比例是減少的
所以其實我覺得台灣人
是想要直接下跪投降
不是想要靠美國
其實你看歐洲發生疑美論的時候
他們就要提高國防預算了對不對
台灣發生疑美論
怎麼是要減少國防預算了對不對那台灣反而一輪入
怎麼是要減少國防預算
所以這個是顯然有問題的
就是顯然有問題啊
就是你怎麼你都已經面對流氓威脅
然後就是如果你懷疑美國會不會來保護你
那你應該要自立自強
真的有啦有啦
其實民調還是有顯示
就是民意是支援提高國防支出
好那Mewla這邊是說
覺得台灣要提高到10%真的不可能
但5%我們就努力拚一下吧
那台灣的問題是
整體我們算是低稅富國家
財政能力沒有那麼好其實我一直覺得台灣我們算是低稅富國家財政能力沒有那麼好
其實我一直覺得台灣政府應該要加稅
加診所稅
但那個是馬蜂窩沒有人敢碰
我完全同意Mura的說法
就是我也覺得台灣的稅太低了
對所以
其實我不贊成這個說法
台灣的你就算名目稅率看起來很低
但實際上最後課徵的稅其實很多
尤其是要知道健保其實是一種稅
因為健保是依所得課的
所以它其實是稅它不是保險就是保險應該是依風險克來收費
所以你把這些有的沒有全部加去
其實我們總稅率其實並沒有真的低到那裡
其實當我想到說
我們要提高國防支出的時候
就會想說那錢哪裡來
那藍大是覺得要提高國防支出的錢
應該要從健保來嗎
我不確定大家的主張怎樣
但是譬如說
假設我們今天因為要提高到5%
所以那可能要
哇 那是增加很多
所以就是可能要增加
看我們未來經濟成長
假設你要增加一兆台幣
那你就要砍掉一兆台幣的支出
那可能第一個健保8000億就要先拿掉
然後再來要從哪裡拿之類的
所以大家要思考一下
我們一定會有預算排擠的
那你要知道我們現在面臨戰爭威脅的時候那你說現在有好多人他得了寒病很可憐
或是他老年人這個他要長照
所以要把他納入這個長照
或是要納入很多事
現在很多是健保在支出
那可是如果台灣滅亡了
那這些老人老人一定是第一個先受害的
這也是馬蜂窩沒有人敢通
沒有大家要講清楚啊
就是你到底你要不要活下去嗎
如果說你國家滅亡然後你明天再付這健保費然後說你國家滅亡
然後你明天再付這健保費
然後明天國家滅亡
老人會說老人沒有健保
我明天就活不下去
我都不知道戰爭會不會來
但是我會老是一定的
那你就是要靠說
台灣有這麼多的宗教團體
慈善機構都不用都不用付稅
他們要處理這件事情
政府要做
只有政府能做的事情
就是保護全台灣人的生命安全
那你就說明天活不下去
我跟你說其實台灣大部分老人
如果沒有健保明天都還活得下去
但是如果明天解放軍打進來
台灣那個國軍崩潰的話
那這些人絕對活不下去
我可以保證
對啊 那我覺得以現在民調認知
應該大部分台灣人都覺得
戰爭近期不會發生
是 機率是不高啊
因為解放軍的問題也很嚴重
但我們只是說
我們在建軍的時候
不是以現在解放軍的狀況為想定
我們是想定說 身為一個國家
我們要 因為建軍是一個幾十年的長期的任務
不是解放軍今年剛好在內亂
我們就不用建軍 不是嗎
搞不好明年就整好了怎麼辦
或者說有別的國家新的威脅興起怎麼辦
所以建軍是一個長期的任務
所以我們說 以我們這個國家
面臨的這個地緣政治狀況
我們旁邊不是只有中國一個怪怪的國家
你看菲律賓也是隨時可能會出事
越南現在從越共想要說
他說他要民主化
民主化過程中也可能隨時會出事
然後我們還有什麼緬甸正在打內戰
所以台灣是應該要提升自己的防禦能力的一個國家
我們在應該要長期來說我們用5%來思考
我們預算排擠的話
我們來一些
暫時先以後有錢的時候我們再來做
現在我們先移過來的
這個要先考慮
就像我們評評
他們說你怎麼砍掉那麼多
很多都很重要
我說所有事都很重要
但是如果當國家已經付這麼多債的時候
我當然是要減少支出
我減少支出當然有些事情就不能做
你不能說什麼事都很重要
台灣也是一樣
我們要檢討哪些事情
我們比如說一些不必要的補助
一些社會福利我們可能要減少
大家就要認真來想這件事情
而不是講說我們就不要花國防預算就好
不是這樣子
我覺得這個時候我們要建立
台灣人有左右派的觀念就很重要
因為我們首先要有小政府的觀念
大家才能夠接受這件事情
對 就是政府不要管太多
如果你什麼都要政府管
對不起你政府就要花那麼多錢
這裡也要補貼
這裡也要蓋這個
這裡要弄這個
什麼問題都要政府解決
最後就整整睡
好啦 扯遠
那我們來繼續關注一下
歐洲的其他部分
例如英國
因為我們看到英國
從2020年正式脫歐
已經五年了
那最近我們才看到
他們終於談成了一個
第一次有經貿還有國防方面的新協議
那我來大概講一下這個協議主要有四大領域
第一個就是針對農產品還有食品的檢疫的流程做簡化
因為英國呢他們會一直輸出農產品跟食品到歐洲嘛
一直以來都會有那個檢疫的流程
這一次他們會把這個流程做簡化
讓他可以不經歐盟檢疫進入歐洲那第二個呢是英國的軍工企業可以加入歐洲安全行動計畫
英文叫做Security Action for Europe
縮寫就是SAFE
那他參加這個計畫呢就是可以讓英國的軍工企業可以去提案
然後拿到就是總共有1500億歐元這個資金破的貸款計畫
那再來是英國旅客能夠用電子通關前往歐盟旅遊
那以往就是要人工通關
所以會比較麻煩
那用電子通關
英國年輕人
就可以更輕鬆的
到歐盟去旅遊
那還有一個
很重要的是
英國海域的
捕魚權的部分
因為原本就是
脫歐之後
照理講就是
海域就是歸領海了
但是歐盟其實
歐洲國家
其實大部分的海域
大概有一半
都是英國領海
所以之前一直以來
就是讓歐洲的漁船
可以在英國海域捕魚
然後就是限制說每個國家可以捕多少
那英國脫歐之後就是有讓歐洲還繼續可以在英國海域捕魚
那原本是說你可以捕到2026年
那現在是英國就又掩起了
讓歐洲國家可以在英國海域捕魚捕到2038年
那需要提醒的是這些變化呢影響是蠻重大
但是對英國而言感覺還是沒有辦法補足
他以前是歐盟會員國時
能夠有的權利
畢竟從法理上來講
他們公投
就是講一下英國公投
設下三大紅線
就是英國不能回歸
歐洲的單一市場
不能加入歐洲關稅統盟
那人員也不能自由流動
對這個三大紅線
是目前不管是工黨保守黨執政
都很難輕易改變的
那我再補充一下剛講到
我覺得比較具有爭議性
就是至少造成英國目前輿論比較有在吵的
就是捕魚權的部分
因為漁業呢
漁業雖然其實只在英國GDP的0.5%
然後但是自當年脫歐的時候呢
這個捕魚權就是比較有爭議的項目之一
因為像對英國來講
他們的海域就是有對歐洲國家的一半
然後他們希望可以奪回自己的主權
這個這樣子的意識形態
才是就是促成當初脫歐的一個因素嘛
那在歐盟的規章下呢
英國跟歐洲漁民的權益是一樣
就是每個國家都有一定的捕撈的量
可是英國明明佔的海域
就是歐洲整個沿海的一半
他卻要跟每個國家共享一樣的捕撈量
所以英國人就覺得很不爽
所以當初才會想要脫歐嘛
不過現在又讓這個歐盟可以在英國海域的捕魚權延長了
所以這件事情又讓英國可能漁民
或是其他英國選民不爽
那保守黨也是在大力抨擊
現在執政的工黨怎麼可以讓歐盟
可以在英國海域捕魚捕更久了呢
那我們請問一下藍大
目前英國這政經狀況是怎麼樣
你覺得英國為什麼現在促成了跟歐洲談合作的這個現況
我想現在才談成
其實就像新時期還講的
這本來脫歐的時候就應該要搞定
怎麼會到現在才
搞了五年
不整天
所以其實英國跟歐洲就是
他們為了這些
剛剛講的漁業問題
然後其他有的沒有的一堆問題
一直吵一直吵
然後都沒有很積極
所以就是歹戲脫捧
我講在2016年就已經在談脫歐了
然後2020才脫成功
然後到現在2025才談成了
這跟歐盟的協議
其實是談了九年
所以不是延遲五年
大家知道
那現在突然之間談好了
當然是因為很明顯的原因
因為川普的關稅戰
給予歐盟還有歐洲雙方都很大的壓力
所以他們現在
我們知道川普這個叫做聯橫
也就是我跟你一對一談
我跟你一對一談
那我跟你一對一談
我的籌碼遠大於你
所以你就只好趕快跟我疏成
提出對我很好條件
那你跟川普的貿易對手要怎麼辦呢
那我們知道你要怎麼對抗聯橫呢
就是對抗聯橫就是合縱
所以也就是說
你是川普一個一個擊破對象的
這幾個對像要想辦法自己聯合起來
所以大家會看到
之前英國跟印度
現在英國也是趕快跟歐盟
趕快之前談了九年談不成
現在趕快先 差不多就好先談成
所以之前很多很堅持的點
現在暫時不堅持先談成比較重要
所以的確是這個
應該是川普的壓力去促成
我也覺得完全是川普的壓力
就是其實英國當初脫歐最先想到的就是
我們不要只跟歐洲做朋友
我們要跟世界做朋友
尤其是大象對面的美國
我們要跟美國做朋友
結果現在川普一來就
10%對等關稅
然後英國就直接覺得
那美國好像也沒有辦法
壓壓這麼多在美國身上
那我們好像還是要回去
跟歐洲做朋友
所以我覺得這是原因之一
但是很可笑的是
你看這次談成這些東西
這對英國跟歐盟來說
都是很基本的東西
這不是什麼
談了一個超級棒的合作
不是 這是我們兩國的基本
每天都有這麼多農產品在這邊互相交易來交易去
漁業每天都在捕魚
這是基本要處理的事情 拖了九年沒有處理
結果被川普這樣嚇一下 趕快處理
所以實在是川普說他讓世界正常化
我覺得這個並不為過 搞不好台灣也是
我們有很多 像我們進口政策需要改革
這個已經講很久了
沒有人理
產業結構需要改變
我們健保需要改革
結果最後搞不好都靠川普
壓力一來
就過去沒辦法改革都改革
譬如說健保現在川普說
要這個要價最惠國待遇
你在台灣賣的藥
不可以賣的比貝克貝克貴
我跟你講這個健保一定會垮的
所以這個可能也會被川普影響
對啊好
那我覺得還是要講一下
為什麼英國脫歐以來到底是怎麼樣
那怎麼最近
雖然最近是感覺川普推了一把
但我其實自己觀察下來英國脫歐之後
其實還是本來就比脫歐前還要不好
就我覺得英國還是待歐盟裡面
對於他們的狀況比較好
就是簡單來講
我覺得英國脫歐是弊大於利
因為雖然就是英國選民
很希望可以有自主權
然後我們英國人要有自主性
但我覺得其實
現實中脫歐對他們來講效益有限
那我這邊就要代替Miula來反駁欣慈
這邊Miula留下的筆記
他說其實這個他也很同意
就是這早就該談好了
畢竟談九年了
那他覺得第一個是受到COVID的影響
但是他也顯示出
其實英國對於想談成這件事情一點都沒有急
要不然也不會談了九年
所以從這裡就證明英國自己也認為脫歐並沒有
那個B大於B 而是利大於B
他說這個不能你只能看GP數字
如果說脫歐這個影響那麼大
早就已經急著要談這些東西了
但是並沒有
他現在是說要川普壓力才開始談
我覺得他們會談很久
不是因為這件事情對他們影響不大
而是因為太尷尬
就是他們要顧及當初公投的結果
但又要談出對自己有利的
就是這件事情才讓他們脫歐
其實這個還好
其實他們 你看他的談
如果你自己研究他的談判過程
重點是在於很多細節上面
兩邊一直吵不停
尤其是在捕魚權這種小問題
就是在這整個協議裡面
最不重要的一些小問題
就是他佔GDP的%數
可能是最少小問題
在這裡一直吵
沒完沒了
所以如果他們真的覺得
對GDP影響很大的話
他絕對不會在這種小地方
吵個沒完沒了
我想這裡我比較同意Miula的看法
而且我也其實認為脫歐對英國比較有好處
因為如果他繼續待在現在歐盟的話
一定會完蛋的
就是現在歐盟處於一個完蛋狀態
不管是國家的總體走向
你看到歐盟好像不知道自己要幹嘛
然後國家的戰略也沒有
然後產業戰略也沒有
然後每個國家的財政狀況都那麼糟糕
英國如果跟這些攪和的話
我想是絕對不會有好處的
英國還是要能夠獨立自主
有自己的
第一個是英國從來就沒有加入歐元
所以他一直保持自己的貨幣獨立
他有自己的獨立的貨幣的管轄權
還有自己獨立
現在有獨立的關稅的管轄權
所以萬一歐盟跟川普談判失敗
英國跟川普其實第一個已經談判成功了
所以如果是英國還沒有脫歐的時候
他絕對不可能是第一個談判成功
因為歐盟一定會
然後最後就會完蛋了
因為歐盟現在就想要跟川普一直吵架
所以我想在往後觀察
我們應該結論會是
英國脫歐是一個聰明的決定
我覺得很
就是你我看歷史
當然很難畫一個一幅線
就是說如果沒脫歐會怎樣
至少目前的數據來看
因為英國即使已經脫歐了
它對歐洲的出口人佔總出口額的42%左右
就在這麼高的情況下
他們脫歐了
那根據就是專家
就英國財政研究所
還有倫敦政經學院估算
英國的GDP是因為脫歐而永久性下滑
約4%到5%
它是算出這個是因為脫歐造成的
對
那因為畢竟它退出了單一市場
還有關稅同盟
所以這些英國的中小企業
他們需要承擔額外的報關
認證還有法規合規的這些成本
是降低出口的能力
增加出口的難度
然後服務業也受創
像金融法律教育這些英國的強項
就會遭到歐盟的限制
然後轉向他國
就記得像什麼波音
也跑到那個轉移向歐洲那邊設廠
那另外還有像我記得律師還有工程師
他們這些原本認證
是歐洲跟英國都通用的
但是因為脫歐的關係
所以兩邊的認證又互不承認
這也是造成很多服務業
要跨境服務
就會造成影響
我覺得這個都有
那另外還有像什麼
食品進口的行政成本也有
就是根據統計
英國家庭在
2020到2021年的食品支出
平均增加了210英鎊
總計達58億英鎊
不過我覺得通膨之類的壓力
不一定完全是脫歐造成的
因為例如說二五戰爭也是2020爆發的
所以那時候就造成全球能源價格飆漲
但是脫歐之後也有造成
外籍勞工的減少 勞動力短缺
因為其實英國人好像有點
也是很排外的不爽
說我們怎麼服務業都是歐洲人在做
我們要脫歐
我們要讓英國人都有就業機會
但其實那個是他們不 願意做的服務業
反正他們就脫歐了
所以勞動力減少
那服務業這些什麼的
就是工資就上漲
然後就進而就推高工資成本
然後就造成通膨
那還有脫歐之後也造成了英鎊貶值
所以也造成了就是
進口商品的價格的提升
反正就是有各種問題
我覺得很難去說
如果沒有脫歐的話會怎樣脫歐
因為沒有脫歐的話
英國的命運就要跟歐洲綁在一起
好像也不一定是好事
就像藍大剛剛講的就如果歐洲綁在一起好像也不一定是好事就像藍大剛剛講的
如果歐洲現在是一個
很為自己負責
然後很有遠見
然後真正日常的地方
那我想絕對脫歐絕對是不好
這個沒什麼好說的
因為就像剛剛信子講的
非常多的問題
因為脫歐之前很多事情很方便
就沒有海關問題
人員物資出入關都沒有問題
現在都全部都有問題
所以當然會造成一些影響
可是呢
他換來的就是我的國家的自主權
所以真的是大家要思考說
這也是很多人覺得說
如果一個國家很大
我們就去加入他有什麼關係
可是後來你就會發現
既然你現在是不切實際的
因為你怎麼知道這個國家
隨時會不會變爛
所以還是自己掌握自己的未來
其實是比較現實的
那我覺得這次看到這個協議啊
就看一下這補餘權的部分
我就覺得
是確實是英國工黨有在清
更加清歐洲
那是也可能就是目前的地緣政治關係
讓英國覺得還是必須要跟歐洲更多合作
才能夠保全
還有因為他急著要
彈成
所以他就就是
他這些本來很堅持的地方
他就不堅持了
對啊就他還是因為脫歐
有得到這些壓力
跟對
那我覺得還有新協議
還有剛剛講到的那個
英國的軍工企業
他們之後可以參與歐盟的SAFE
就是歐洲安全行動計畫這個部分
我剛剛講到
這個整個歐洲安全行動計畫
就是他們總共有
1500億歐元的這個資金的pool
他可以提供
就是聯合軍備採購貸款計畫
那簡單來講就是呢
他有一個1500億的pool
然後英國的軍工企業
他們就可以寫計畫書啊
就說我們想要研發什麼樣的軍武
那如果又符合歐洲需要的話
那這個歐洲安全行動計畫
就可以提供資金貸款給這些英國
或當然是其他歐洲國家也可以申請
那這就是英國也可以參與
這個安全行動計畫寫計畫
就可以可能得到認可的話
就可以讓他們研發他們的軍武
那這軍武研發出來
就是必須要首先提供給歐洲這邊使用
那我覺得對英國來講的好處
就是他們的軍工企業
就可以不只是符合他們的內需
因為英國的本身國防支出預算
不一定能夠買這些
所有英國軍工業的
做出來的東西嘛
所以如果他們能夠
也賣到歐洲的話
那我覺得這一次的協議談出來
這個部分對英國是很好的
那同時對歐洲也很好
因為畢竟歐洲現在
是最需要軍工產能
畢竟在俄烏戰爭的情況下嘛
那如果這個協議能夠促成英國還有歐盟
在軍事裝備還有技術上面合作的話
就應該也可以進而支援
烏克蘭等地區的安全需求
對 所以這個協議呢
我覺得就是象徵英國還有歐洲關係在回暖
然後也可以互相在經濟政治
甚至是安全上面都可以得到改善
但不過呢
像剛講的歐洲安全行動計畫
如果今天英國他是歐盟的一份子
他就可以參與這個歐洲安全行動計畫的規則的制定
他就自然參與了
他就自然參與 他不用現在還要談一個協議
但我覺得更重要的是他如果是歐盟的會員國的話
他可以參與討論 參與決策 參與投票
他就可以規定這個歐洲安全行動計畫
例如說你要用什麼標準來給這些撥款之類的
那就不用 他現在就只能當一個參加者去申請這個東西
但是這個我要說歐盟是一個很不好的一個組織
他要採取共識覺
所以你英國雖然是在歐盟裡面
假設他還沒脫口的時候
他在歐盟裡面雖然是舉足輕重的國家
三個主要國家之一
結果呢你任何一個小國家跟他的發言權是一樣的
所以呢你會看到現在歐盟就是要推動什麼事情
匈牙利起來反對
保加利亞起來反對
就什麼事都不用做了
所以這個就是歐盟為什麼他是一個沒有效率的組織的原因
對 是這樣子沒有錯
就是英國以前可能它就算能夠在裡面參與決策
但是它的聲量還是跟其他小國一樣大很不爽
但是現在英國是整個脫離歐洲
也就是說英國離歐洲這麼近
它還是要被動的接受這些歐盟
這些國家共識者做出來的提案
然後它還是跟以前比起來是連一點發言權都沒有
我覺得不一定比較好
但是英國對自己有百分之百發言權
歐洲國家對它一點影響都它不能夠影響英國對自己有百分之百發展權歐洲國家對他一點影響都
他不能夠影響英國內政
這個是很重要一點的
對不能夠影響英國內政
所以以前是歐洲可以影響英國內政
歐洲說你要讓東歐人都隨便可以進你的國家
英國只能說好
然後所以才會造成這個很多的
剛剛欣慈講的說
這個很多人很討厭外籍勞工的問題
那其實就是那時候東歐大量東歐人
就是他自然就可以進
他不是偷渡客
他是合法的
他就直接走進去
對 他就直接就進英國
你也不能阻止他大量的到英國去
英國那時候受不了了
所以這就是我要維持我的自主權
就像我住在家裡一定比較舒服
吃爸媽的 喝爸媽的 住爸媽的房子
那我要出來我就要自己租房子
我要自己賺錢養自己
當然比較辛苦
但是自立自主就是要代價
我覺得大家要想清楚
沒有像我剛剛講的那些壞處
就是脫歐之後造成的這些經濟問題啊
對支援脫歐的人來講
都是他們覺得要自主起來
所經歷的正痛期
他們是這樣認為的
而且英國因為
他你想一個國家
他的最主要的經濟結構竟然是金融
然後金融是根據於產業
那你的產業沒有
你產業你就是金融
那你根據別人產業然後再來是教育
所以你教育出來以後
你有沒有東西
所以教育出來幹嘛
教育出來以後除了金融業以外
所以這是一個非常畸形的國家
這個國家是沒辦法生存的
所以我想去這個產業結構去做調整
也是英國他們長期
如果這個國家長期要永續發展
是一個必要的事情
你不能說搞到國家演化到
全部是要金融教育觀光
然後沒有實體產業
那這個國家絕對不會存在
我覺得或許雖然現在看起來好像脫歐之後
英國是真的有在痛沒有錯
但或許他們自立自強起來
他們可以發展的比在歐盟裡面還要好
但是要他們有那個意識要自立自強
現在英國人好像沒有那個意識
你是覺得工黨就是都是這個
問題來了就趕快解決問題來
感覺他好像沒有很長期來說
英國在長期來說我要怎麼樣立國這個問題
然後他們英國目前沒有很認真在思考
所以是他一個麻煩
但是我想在他已經脫歐的這個現實下
英國他自然慢慢會轉向他必須比較獨立
比較能夠自立自主而永續發展的方向
因為他畢竟已經脫歐了嘛
他就回不去了
對啊那我趕快講一下
那歐盟最近又面對到什麼樣的困難呢
例如說因為大家記得川普呢
之前就取消了800美元的小包裹免稅政策
就是原本中國有一堆小包裹
要進到美國
然後呢現在川普就是讓他們沒有辦法免稅嘛
也就是說中國會有很多
這種就是對終端市場的這種
每個家庭的小包裹貿易
會很多的傾銀到歐洲去
所以歐洲
歐盟最近就宣佈要對150歐元以下的小包裹
收取統一2歐元的手續費
然後呢
對那大家知道這個這種小包裹
大多數絕對是來自中國
那歐盟的這個決策呢
會被視為是貿易戰的一環
那對就是就是面對
因為美國這邊就是對小包裹課稅了
所以歐洲一定也要加強
不然就準備面對那個中國的大量傾銷
然後但是我覺得歐盟
這次開徵手續費才兩歐元
感覺金額不太高
就是還是會
就我覺得他是在試水溫啦
就是
呃因為畢竟歐洲很多親中國家
所以他就只能用這種
兩歐元的手續費來試水溫
這個因為好這個之前我們有講過
如果美國這些
呃措施都是呃一項一項慢慢進行的話
那中國的這些廠商會慢慢失憶
但現在因為川普他是一次動作很大
所以他一次就把你的所有的
因為過去的Shein 天貓
他一直利用這個漏洞
他就等於是免稅
因為他就是把他寄成小包
寄給美國的各個客戶等於是免稅
這個佔了很大的便宜
但現在一口氣全部把你封殺的時候
他就會造成一個海嘯
他就去往歐洲往其他國家去海淹
那就會逼迫這些國家
本來美國家說你們要跟我一起防堵
歐洲才不理你
現在美國我不跟你談
我直接造成一個海嘯
淹過去看你要不要堵
你不堵你家的時候
所以歐洲也知道開始堵
那二歐元雖然手續費看起來很少
但是重點是有手續
以前是沒有手續
沒有手續就是全部都進去
很快進去
美國剛開始川普他要收稅的時候
最大問題也不是稅
而是他為了要收稅的行政程序
把所有的那些小包裹全部都卡住了
卡到他的海關全部都爆炸
所以他中間又放寬了一下下
然後等到他行政程序可以適應之後
才又再正式收稅
就是用這個流程來增加
對 把它卡住
來增加中國要進口商品到歐洲的難度
好 那與此同時
其實美國跟英國上週還剛簽署新的協議
英國授權美國可以審查出口到英國的中國商品
對就是如果有中國商品要出口到英國
是可以讓美國審查的
那英國目前也有出現要課徵小包裹稅的聲浪
畢竟歐洲也在課稅
那英國當然要跟上
那我覺得結合歐盟的現在的規定
我覺得就代表川普真的在重塑新的貿易秩序
從川普開始要對小包裹課稅
然後現在歐洲英國都要跟上了
至少我覺得在囍堵中國方面
歐洲跟英國是有也是有跟上
然後算是一起圍堵中國
但是其中還是有點差別
就是我們剛剛一直同一個議題的延續
因為看到英國跟歐洲
現在看好像方向好像一致
可是你看其中的差別是
歐洲是被動的
英國是比較主動的
而且英國跟美國簽的協議是
美國可以去審查
這個中國出口到英國的商品
所以你看歐盟有沒有可能
跟美國簽這個
絕對不應該絕對不可能
因為歐盟比較輕重
所以如果英國不脫歐
他是絕對沒辦法去加入美國
這個條件
那如果美國不能審查
這些商品的時候
美國就會質疑你所有的產品
所以歐盟跟美國的貿易協定中
一定會有很多困難要克服的
所以英國可以最先去簽
跟美國簽好貿易協定
當然就是因為脫歐才有辦法
這個是很明顯的一個事實
好 以上是我們三者大心
我很高興我們今天終於有一集新聞都在講歐洲
不是都在講川普
好 那我們今天的小新聞要講到日本
回到亞洲來
終於也不是川普
好啦 就是有一件事情
上週日日本居然有一名官員
他講了一個米有關的言論就下台了
發生什麼事呢
這個農林水產大臣江藤拓
那他因為一番關於稻米的失言引發公憤
他說
因為其實最近日本正在面臨米黃米價在一年內翻倍
然後現在大家民眾生活壓力很大
畢竟我們都愛吃米
那江騰他就在募款活動中說
我從來都沒有買過米耶
其實因為很多支持者都會送米給我啊
我家裡的
我家食物櫃裡面米超多
可以賣給大家
然後這段言論就引起公憤了
因為覺得你真的是不知民間疾苦
哪壺不提 開啟哪壺
對 然後江城事後公開道歉
說自己說得太過分了
但在野黨還是揚言要提出不信任動議
然後最後他不堪壓力
在5月21號就跟首相石破茂請辭獲准
他現在是石破茂內閣成立以來
首位辭職的內閣官員
再重複一次他是農林水產大臣
那他的繼任者呢是之前的環境大臣小泉晉次郎
他承諾將優先處理米價的問題啊
要改革農業政策
然後把重點從農民組織轉向消費者需求
那儘管政府已經釋放30萬噸的緊急儲備米
但是米的價格還是居高不下
那部分超市呢甚至開始販售進口米咯
那這個整個事件其實對首相石破茂政府造成重大打擊
那這也是為什麼我們這次要談這件事情
因為石破的支援率呢
目前是跌到27.4的歷史新低
啊真的是跟米有關
那對確實是因為
民眾是對政府處理米價的問題不滿
那只是又剛好有一個白目的
就是農林水產大臣出來講這種不知名之幾口的話
可能又讓大家更不爽了
所以對藍大今天為什麼挑這一題
我想小全進次黨之前
上一次他競爭黨魁失利
而且很慘
2024年那一次他參加第一輪投票
得票只有16.6%
所以大概算是吃了一鼻子灰
這一次因為江藤拓的離譜的失言
讓他又閒雲翻身
所以第一個是小全
這個以前知名的小泉純一郎像的這個小朋友
也不能叫他小朋友
你現在年紀也蠻大的
他算年輕的
至少跟這個老化的日本政壇比起來
這一次他終於又有重啟爐灶集會
所以可以觀察一下
再來就是新時講的這一次
石破茂的這個支援域調校行李
的確有非常大因素是因為米價問題
那那個民調裡面有大概各個民調不同
可能有六七成甚至七八成的人民
都覺得石破茂處理米價問題很糟糕
所以石破帽搞不好真的會因為
現在又因為米的問題
就調了一個部長
對他來說就是已經在風雨飄搖
又給他一個打擊
所以對石破帽真的是很不好一件事情
我們先來談日本為什麼會所謂的米狂
其實日本之前是米是過剩的
因為日本跟我們一樣
就是以前本來都是米食國家
但是隨著這個現代化多元化
大家現在喜歡吃各種不同的食物
所以吃米的比例一直下降
所以人均吃米量逐年下滑
掉到只有以前的一半
所以造成米生產過剩危機
另外一邊雖然農業人口老化
所以米的產能也是逐年下降
但是這個吃米的數量的下降比較快
所以本來米是過剩
但日本都一直要保護國內米市場
用超級高的關稅去阻擋外國米
他大概每年有10萬噸是免稅的配額
超過配額就要繳納每公斤
341日元的進口關稅
這是美國非常不滿的原因之一
美國現在就跟日本來吵這件事情
所以日本其實一直以來都是
吃自己國產米比較多
但是在去年夏天的時候
日本的糧倉
就日本東北地區
像是秋田 山形 岩手縣這些地方
他們出現異常高溫
還有長期乾旱
所以糧食欠收
就是米的供應不足
所以這雙重因素又導致米黃的發生
然後還有就是
日本的疫情後旅遊暴走爆發的時候
這個之下
來日元又剛好大貶值
所以歐美觀光客就發現
現在去日本玩好便宜
所以你看日本的觀光客人數
一直在創新考
那我們知道歐美本來
歐美人他們在國內當然是吃漢堡
但是他們都到日本來玩了
當然是要吃這個酥皮
怎麼可能會去吃麥當勞對不對
所以歐美觀光客一來一堆進入日本
通通都要吃日本米
所以造成日本米的需求暴增
那加上其實剛剛講的
哇這個氣候問題造成產能下降
哇造成很大的供需缺口
那當然其中也有一些哄抬的因素
但是根本原因還是供需突然失衡
所以其實在這個2024年4月的時候
米價已經漲了非常多了
就是漲到5公斤2068日元
那其實講說一年來又漲一倍
就到2025年的4月的時候漲到4214日元
所以一年又漲一倍
之前已經漲很多一年又漲一倍
所以一般吃米老百姓真的是苦不堪言
那甚至造成一個很有趣的現象
我們剛剛講說日本本來
對進口米課比較高的關稅
所以美國很不滿
結果現在呢
以前呢
即使那個免稅配額都用不完
因為日本人不大喜歡吃外國米
我覺得這很合理
我就想講這件事
就是剛剛講說日本的米荒島要買進口米
我想說可是進口米對日本人來講一定很難吃啊
本來是這樣
可是呢
現在不一樣了
現在你就看到
日本最大貿易公司之一的堅松
他現在說我要大量採購美國米
那EON就是永旺集團
他現在開始賣80%日本米混合量
20%美國米
然後他價格低10%的這個包裝
你說混在一起吃嗎
對
這個感覺很恐怖
連鎖餐廳呢
就比較這個品牌
這個Colorwide集團
他下面有很多我們很熟悉的
松屋啦
Colorwide是牛角溫野菜大戶
這是比較高價的
那那個松屋是比較平價的品牌
他們呢都開始推出純美國米了
就是剛剛我們說義勇
他是要賣80%混合20%
就是這個有點算像是這個
蔥素這樣子
對我覺得有點灌水
但是松屋跟Colo-Y集團下面是
推出純美國米了
根本就是直接是美國米了
那當然也有稀有超市是
又就是賣台灣米
所以以前日本用很多口味的理由
我們吃不慣外國米
可是現在美國米進來之後
我覺得台灣米比較合理
反正台灣米不是也是日本移植過來的嗎
台灣米跟他們可能比較適合
但是現在很多吃了美國米的日本消費者
尤其是那個平價通路的
他們吃完以後就說吃得飽就好了
其實沒什麼差別
我不覺得
我覺得很嚴重
因為我覺得米這個東西
日本人一定有很多堅持
畢竟壽司要用的米
不同階層的人在乎的部分
但我還是想講一下
就是我看到日本居然要去進口
美國跟泰國的長米
我覺得非常的可怕
你的想法就跟歐美觀光客一樣
歐美觀光客到日本
他一定要吃日本米
沒錯 因為我以前在國外生活的時候
要買米
你要買到便宜的米
最多就是泰國米泰國米印度米
那種長米真的煮起來超硬
超難吃
就我每次都覺得天啊
這歐洲人美國人要吃這種米
真的是很可憐
對所以就是不惜花錢
也要去亞洲超市買亞洲的米
對所以我覺得現在鬧米荒
也是一個原因
就是我覺得應該還是沒有很
就是還是會有人是堅持
他就是沒有辦法接受進口米的
就第一個觀光客就不接受
因為觀光客到日本
我還吃美國米幹嘛
對不對
我覺得藍大就是自己
你覺得你能夠接受吃
我其實我還蠻喜歡吃泰國米的
天啊
但是泰國米要做成泰國的料理
對要做泰國料理
如果做其他東西
或印度米做印度料理這樣子
對
那所以呢
其實日本人現在就是苦不堪言
因為如果他堅持要吃日本米的話
他現在價格漲成這樣子
根本就活不下去
所以呢
這個
在這種狀況下
江藤拓說
哎呀我都不用買米啊
支持者會送米給我
我的米多到可以賣
真的會氣死
你看大家選民聽了會怎樣
真的是會氣死
我在那邊吃難吃的腸米
然後聽到那個
政府官員這樣會氣死
所以你就知道
為什麼他立刻就下台了
所以這個是
我們今天小新聞選這個原因
第一個是
跟美食也有關係跟我們大家去日本有關係然後跟我們大家去日本有關係
所以我們現在大家去日本
你會發現你吃所有米有關的日本料理
全部都可能要漲價了
對 或是你會吃到美國米
去松屋吃到美國米比較意外這樣子
以上就是我們的國際大師收藏版EP33
感謝大家的支援
下禮拜繼續準時收聽
謝謝大家 掰掰